니체의 가르침으로 본 오디세우스

오디세우스는 집단의 대표이자 사람들의 우상이자 전설 속의 영웅이다.
영화에서는 오디세우스의 잃어버린 기억과 죄책감이라는 감정선을 따라 전설을 보여준다.
단독자로 살라고 하는 니체의 관점에서 오디세우스는 어떤 상황에서 어떻게 적용될까.
오디세우스는 망각의 꽃(로투스)이라는 꽃을 삼킨다. 옆에 칼립소는 오디세우스의 기억을 상기시키려고 노력한다. 괴로워하는 오디세우스는 꽃에 의존한다.
007 편안함에 익숙해지는 것은 죽음과 같다 中 정체된 삶은 실존의 끝이라고 했다. 칼립소는 오디세우스를 사랑했지만 늘 공허했다. 그의 마음은 다른 곳에 있었기에.. 편안함을 추구하는 오디세우스는 결국 죽음과 같은 삶을 이어나가고 있었다.오디세우스가 망각의 꽃에 의존하고 칼립소의 섬에 머물렀던 것은 과오와 죄책감이라는 고통스러운 현실에서 도망치려는 회피였다. 그러나 니체는 삶의 비극과 고통마저 온전히 껴안는 '아모르파티(운명애)'를 강조한다. 

092 현재를 회피하면 어떤 미래도 시작되지 않는다094 내 운명을 사랑해야 진짜 강해진다. 092의 가르침처럼 현실을 회피하는 안일함은 삶을 정체시킬 뿐이다. 오디세우스가 달콤한 유혹을 뿌리치고 고통스러운 귀향길에 다시 오른 것은, 094처럼 자신의 비극적 운명을 피하지 않고 정면으로 받아들여 스스로 강해지기로 결단한 실존적 선택이었다.

세이렌의 달콤한 노래 역시 대중을 현혹하는 타인의 평가, 기만적인 도덕, 혹은 순간의 쾌락을 의미했다.
003 대중이라는 안개 속에 자신을 가두지 말라
021 혼자 있지 못하면 타인의 도구로 쓰일 뿐이다
오디세우스는 선원들의 귀를 왁스로 막아 집단 광기에 빠지는 것을 막고, 자신은 돛대에 몸을 묶은 채 유혹을 직접 청취하며 이겨냈다. 
003의 말대로 대중이라는 안개 속에 자신을 묻지 않고, 021처럼 타인의 목소리에 휘둘려 도구로 전락하지 않은 채 스스로를 통제하고 중심을 잡은 '단독자'의 엄격한 자제력을 보여준 것이다.
오디세우스는 과거에 대한 죄책감에 후회라는 틀에 갇혀졌고 니체가 말한 042 과거에 대한 후회는 나를 가두는 보이지 않는 감옥처럼 스스로를 가뒀다.

011 무리는 당신의 뾰족한 개성을 깎아내려 한다 中 무리에서 탁월함은 공포이며 다름은 곧 잘못이다. 그러나 오디세우스는 스스로 가치를 만드는 사람이었고 무리의 허락을 구하지 않았다. 그런 결단은 좋은 결과를 가져왔을 땐 당연한 거였고, 안 좋은 결과는 무리의 폭풍을 가져왔다. 

064 적을 미워할수록 결국 적을 닮아간다
오디세우스 아들은 아버지의 죽음을 확인하러 가는 길에 헬레나 부부를 마주하게 된다. 
둘이는 증오가 가득한 전쟁 직후의 삶을 보내고 있었다. 서로의 미움은 점차 서로를 닮아가게 만들었다.

068 과거의 영광은 오늘의 발목을 잡는 족쇄다
지성은 이미 알고 있는 지식을 버리고 아무것도 모르는 상태로 현장에 부딪힐 때 다시 살아난다. 오디세우스는 자신의 영광을 기꺼이 잊으려고 노력했다. 자신을 스스로 거지로 분장하고 무지한 구혼자들의 무리를 자신이 전설의 영웅이라며 으스대지 않고 두려워하라고 하지 않고 구혼자들을 직접 처단함으로서 그는 현재의 가치를 스스로 증명해내었다. 어제를 버린 오디세우스는 결국 자신의 인생을 원하는 방향으로 바뀌었다.
오디세우스는 폴리페모스와 스킬라 같은 괴물과 신들의 시련 앞에서도 수동적으로 굴복하지 않았다. 니체에게 인간은 끊임없이 자신을 뛰어넘어야 하는 존재다.
028 나를 부수어야 새로운 내가 태어난다
097 고통을 실력으로 바꾸는 사람만이 살아남는다

오디세우스는 시련을 맞닥뜨릴 때마다 028처럼 기존의 정체성을 부수고 재창조했으며, 097처럼 자신에게 닥친 비극과 고통을 지혜와 실력으로 바꾸어 극복해 낸 '위버멘쉬(초인)'적 실존의 본보기였다.
029 낡은 도덕을 파괴해야 새 길을 낸다

제우스법이 통하던 시대, 신의 유물은 신성한 것이었다. 그런 믿음을 이용해 오디세우스는 트로이 목마 유물에 숨어 들어가 승리를 거두었다.
니체는 집단 속에서는 하향평준화가 되니까 자신을 지켜야 한다고 강조한다. 그러나 니체도 사랑은 사람을 변화시킨다고 말한다.
079 사랑이라는 환상을 깨고 욕망을 보라
082 고귀한 사랑은 서로를 자극해 다시 빚어낸다 中 사랑은 어제의 나를 넘어서는 과정이라고 한다. 그를 한결같이 기다린 아내 페넬로페, 그를 끝까지 존중하고 사랑한 양치기 에우마이오스 그리고 강아지 아르고스.
오디세우스와 페넬로페의 재회는 단순한 낭만적 감정을 뛰어넘는다. 페넬로페는 구혼자들의 위협 속에서도 자립성을 잃지 않았고, 올리브나무 침대의 비밀로 오디세우스를 직접 시험할 만큼 강인한 단독자였다. 니체는 079처럼 의존적이고 기만적인 사랑의 환상을 배격하고, 서로의 성장을 이끄는 고귀한 관계를 지향했다. 두 사람의 사랑은 082의 가르침대로 동등한 단독자로서 서로를 자극하고 시험하며 마침내 서로를 완성으로 이끌어낸 니체식 사랑의 최고 형태를 보여준다.
결국 사랑이 오디세우스를 구한 것처럼 니체는 독단자의 마음을 유지하면서도 사랑을 강조했다. 결국 우리 사회는 집단 속에서 살아남아 사랑을 추구하는 마음으로 살아야한다는 걸까. 
